2장. 좋은 코드를 작성하기 위한 5가지 습관
-----------------------------------------

### 습관 그 첫 번쨰 - 읽기

##### 코드를 읽고 또 읽어라

> 지금까지 오픈 소스나 주위의 전문 프로그래머들이 작성한 코드를 차분하게 읽어 본 적이 있는가? 없다면 당신은 우물 안의 개구리일 수 있다. 좋은 코드를 작성할 수 있게 되기 위해서는 좋지 못한 코드 또한 포함해서 다른 사람이 작성한 코드를 평소에 의식하여 읽는 것이 중요하다. 코드를 읽는 것을 '코드리딩' 이라고 한다.
>
> -	*생각해보니 팀내 코드리뷰를 통해 팀원들의 코드들은 자주 보는 편인데 깃헙에 있는 코드들은 잘 보고 있지 않는 것 같다. 매일매일 의식해서 깃헙에서 이것저것 찾아보며 시간을 조금씩 보내야겠다.*

### 습관 그 두 번쨰 - 쓰기

##### 어쨌든 코드를 작성해 보자

> 당연하지만 좋은 코드를 작성할 수 있게 되려면 자신의 손을 움직여서 코드를 작성 하여야 한다. 매일 이루어지는 단순 작업을 효율화하는 툴이나 스크립트를 만들어 본다든지, 새로운 언어나 프레임워크를 시험해 보거나 하여 다양한 상황에서 자신의 손을 움직여 코드를 작성해 보자.

### 습관 그 세 번쨰 - 도구의 연마

##### 사용하는 도구는 항상 갈고 닦아두자

> 코드를 작성하는데 필요한 도구나 환경을 최고의 상태로 유지하도록 하자. 작업 효율을 높임으로써 최상의 프로그래밍을 할 수가 있다.
>
> -	에디터 / 통합개발 환경
> -	자동화
> 	-	빌드를 자동화
> 	-	데이터베이스 스키마 작성 자동화
> 	-	테스트 자동화
> 	-	쉘스크립트 등 반복적으로 실시하는 단순 작업을 자동화
> -	버전 관리툴
> -	UNIX/Linux/Mac OS 등
> 	-	*"Windows 를 사용한다면 UNIX/Linux/Mac OS 를 사용하라 개발분야의 시야가 넓어질 것이다." 라는 내용이 있는데 이부분은 사장님이 보셔야 할 것 같다!?*

### 습관 그 네 번쨰 - 알기

##### 좋은 지식을 얻자

> -	서적 : 바이블 이론서와 How To 책으로 2권 구매 추천
>
> 바이블 이론서는 대부분 내용이 딱딱하고 난해하지만 나중에는 반드시 필요하게 될 것이다. 양서가 '상당히 좋은 책이다' 라고 생각하게 될 즈음이면, 독자의 실력은 꽤 레벨업되어 있을것이다.
>
> > *이펙티브 자바, 클린코드, 리펙토링 읽는다고 하였는데.. 완독을 못하였다.. 시간을 만들자*
>
> -	레퍼런스
>
> API 문서나 프레임워크 도큐먼트 등 은 바이블 이론서와 동일하다. 이러한 문서는 바로 확인할 수 있도록 해두자.
>
> > *북마크 정리를 다시 해볼 필요가 있겠다..*
>
> -	웹 사이트
>
> 프로그래밍 언어나 프레임워크, 웹의 최신 기술, 개발 프로세스 등의 기술 정보는 항상 변천해 가므로, 웹 사이트에서의 계속적인 정보 수집을 빼 놓아서는 안된다.

### 습관 그 다섯 번쨰 - 듣기

##### 코드 등의 결과물과 사람들로부터의 피드백으로 더욱 성장하자

> '듣기' 는 다른 사람들과 주고 받아야 하는 '동적'인 습관이다.
>
> -	코드 리뷰 받기
>
> 자신이 쓴 코드를 자신 이외의 누군가에게 코드 리뷰를 받음으로써 자신이 알아채지 못했던 부분에 대해 피드백을 받을 수 있다. 코드 리뷰를 통하여 코드가 좋아지는 것은 물론, 자신 혹은 리뷰 참가자가 같이 문제점을 파악하고 해결책을 얻어냄으로써 더욱 성장하게 된다.
>
> -	블로그 쓰기
>
> 피드백을 얻는 방법의 하나로 블로그를 이용하는 방법이 있다. 사소한 것들이라도 직접 발언해 봄으로써 피드백이나 조언 등을 얻을 수 있을 것이다.
>
> -	커뮤니티나 스터디 그룹 참가하기
>
> 이러한 장소에서 동료를 찾아내어 직접 의견을 교환하거나 부담 없이 질문을 하면 좋다.
>
> -	성과 발표하기
>
> 발표해야 할 주제에 대한 생각을 잘 정리해야 하므로 보다 깊이 있는 이해를 할 수 있게 된다.

### 정리

> 읽기, 쓰기, 도구의 연마, 알기, 듣기 .. 좋은 코드를 작성하기 위한 습관을 매일 실천하여 장시간에 걸쳐 실력을 축척해 나가는 것이 중요
